---
page_printed: 43
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - ஆஹ்நிக காண்டம் உத்தர பாகம்
---

[TA]
> continues from previous page
பரமார்த்தமாயிருப்பது. சித்ரச்ரவஸ்தமம் - ஆச்சர்யமான தேஜஸ்ஸுகளையுடைய அக்னி முதலியவர்களுக்குள் சிறந்தது. இவ்விதமாகியதை 'நாங்கள் நமஸ்கரிக்கின்றோம்' என்று வாக்ய சேஷம், மனிதர்களைப் போஷிப்பவரும், ப்ரகாசிப்பவருமான மித்ரனுடையதும் எல்லோராலும் உபாஸிக்கக் கூடியதும், ஸத்யமானதும், ஸகல தேஜஸ்ஸுகளிலும் சிறந்ததுமான மண்டலத்தை நாம் நமஸ்கரிக்கின்றோம் என்பது பொருள்.

[SA]
मित्रो जनान् - सर्वमिदं करतलामलकवत् प्रजानन् - पश्यन् मित्रः - सूर्यः जनान् यातयति - व्यापारवतः करोति । मित्रो दाधार - मित्र एव वृष्टिप्रदानेन धारयति । पृथिवीं - पृथिवीस्थ प्राणिजातम् । उत द्यां - दिवमपि । उपलक्षणश्चैतत्सकलभुवनानाम् । किञ्च मित्रः कृष्टीः । कृष्टयो मनुष्याः । तान् पुण्यपापयोर्वर्तमानान्, अनिमिषा । सुपां सुलुगित्याकारः । अनिमिषेण दिव्येन चक्षुषा अभिचष्टे - आभिमुख्येन पश्यति यस्तस्मै सत्याय - नित्यरूपाय मित्राय हव्यं चरुपुरोडाशादि । घृतवत् - घृतसिक्तम् । विधेम - दद्म इत्यर्थः ।

[TA]
மித்ரோஜநான்:- காணப்படும் எல்லாவற்றையும் உள்ளங்கை நெல்லிக்கனியைப்போல், ப்ரஜாநன் - பார்க்கின்ற, மித்ர: - ஸூர்யன், ஜநான் = ஜனங்களை, யாதயதி - வ்யாபாரம் உள்ளவர்களாக்குகிறான். மித்ரோ தாதார் - மித்ரனே மழையைக் கொடுப்பதால் போஷிக்கின்றான். ப்ருதிவீம் - பூமியிலுள்ள ப்ராணி ஸமூஹத்தை, உத த்யாம் - ஸ்வர்க்கத்தையும், ஸகல லோகங்களுக்கும் உபலக்ஷணமிது. இன்னும் - மித்ர:= மித்ரன், க்ருஷ்டீ: - க்ருஷ்டி சப்தம் மனிதர்களைச் சொல்லுகின்றது. புண்ய பாப கர்மங்களைச் செய்யும் மனிதர்களை, அனிமிஷா= இமையில்லாத திவ்ய நேத்ரத்தால் அபிசஷ்டே - நேராகப் பார்க்கிறான். எவன் இவ்வித மிருக்கின்றானோ அந்த, ஸத்யாய = நித்ய ரூபனான, மித்ராய - ஸூர்யனின் பொருட்டு, ஹவ்யம் =
> continues on next page
---
notes:
---